# Stepik-course-Python-basics-1

Решение задач

1 Операторы. Переменные. Типы данных. Условия

1.12 Задачи по материалам недели

Задача 1.

Напишите программу, вычисляющую площадь треугольника по переданным длинам трёх его сторон по формуле Герона.
На вход программе подаются целые числа, выводом программы должно являться вещественное число, соответствующее площади треугольника.

ex_1_12_1.py

Задача 2.

Напишите программу, принимающую на вход целое число, которая выводит True, если переданное значение попадает в интервал

(-15, 12] U (14,17) U [19,+∞) и False в противном случае (регистр символов имеет значение).

Обратите внимание на разные скобки, используемые для обозначения интервалов. В задании используются полуоткрытые и открытые интервалы. Подробнее про это вы можете прочитать, например, на википедии (полуинтервал, промежуток).

ex_1_12_2.py

Задача 3.

Напишите простой калькулятор, который считывает с пользовательского ввода три строки: первое число, второе число и операцию, после чего применяет операцию к введённым числам ("первое число" "операция" "второе число") и выводит результат на экран.

Поддерживаемые операции: +, -, /, *, mod, pow, div, где
mod — это взятие остатка от деления,
pow — возведение в степень,
div — целочисленное деление.

Если выполняется деление и второе число равно 0, необходимо выводить строку "Деление на 0!".

Обратите внимание, что на вход программе приходят вещественные числа.

ex_1_12_3.py

Задача 4.

Жители страны Малевии часто экспериментируют с планировкой комнат. Комнаты бывают треугольные, прямоугольные и круглые. Чтобы быстро вычислять жилплощадь, требуется написать программу, на вход которой подаётся тип фигуры комнаты и соответствующие параметры, которая бы выводила площадь получившейся комнаты.
Для числа π в стране Малевии используют значение 3.14.

Формат ввода, который используют Малевийцы:

треугольник
a
b
c

где a, b и c — длины сторон треугольника

прямоугольник
a
b

где a и b — длины сторон прямоугольника

круг
r

где r — радиус окружности

ex_1_12_4.py

Задача 5.

Напишите программу, которая получает на вход три целых числа, по одному числу в строке, и выводит на консоль в три строки сначала максимальное, потом минимальное, после чего оставшееся число.

На ввод могут подаваться и повторяющиеся числа.

ex_1_12_5.py

Задача 6.

В институте биоинформатики по офису передвигается робот. Недавно студенты из группы программистов написали для него программу, по которой робот, когда заходит в комнату, считает количество программистов в ней и произносит его вслух: "n программистов".

Для того, чтобы это звучало правильно, для каждого n нужно использовать верное окончание слова.

Напишите программу, считывающую с пользовательского ввода целое число n (неотрицательное), выводящее это число в консоль вместе с правильным образом изменённым словом "программист", для того, чтобы робот мог нормально общаться с людьми, например: 1 программист, 2 программиста, 5 программистов.

В комнате может быть очень много программистов. Проверьте, что ваша программа правильно обработает все случаи, как минимум до 1000 человек.

Дополнительный комментарий к условию:
Обратите внимание, что задача не так проста, как кажется на первый взгляд. Если ваше решение не проходит какой-то тест, это значит, что вы не рассмотрели какой-то из случаев входных данных. Обязательно проверяйте свои решения на дополнительных значениях, а не только на тех, что приведены в условии задания.

Так как задание повышенной сложности, вручную код решений проверяться не будет. Если вы столкнулись с ошибкой в первых четырёх тестах, проверьте, что вы используете только русские символы для ответа. В остальных случаях ищите ошибку в логике работы программы.

ex_1_12_6.py

Задача 7.

Дополнительная

Паша очень любит кататься на общественном транспорте, а получая билет, сразу проверяет, счастливый ли ему попался. Билет считается счастливым, если сумма первых трех цифр совпадает с суммой последних трех цифр номера билета.

Однако Паша очень плохо считает в уме, поэтому попросил вас написать программу, которая проверит равенство сумм и выведет "Счастливый", если суммы совпадают, и "Обычный", если суммы различны.

На вход программе подаётся строка из шести цифр.

Выводить нужно только слово "Счастливый" или "Обычный", с большой буквы.

ex_1_12_7.py


2  Циклы. Строки. Списки

2.6 Задачи по материалам недели

Задача 1.

Напишите программу, которая считывает с консоли числа (по одному в строке) до тех пор, пока сумма введённых чисел не будет равна 0 и сразу после этого выводит сумму квадратов всех считанных чисел.

Гарантируется, что в какой-то момент сумма введённых чисел окажется равной 0, после этого считывание продолжать не нужно.

В примере мы считываем числа 1, -3, 5, -6, -10, 13; в этот момент замечаем, что сумма этих чисел равна нулю и выводим сумму их квадратов, не обращая внимания на то, что остались ещё не прочитанные значения.

ex_2_6_1.py

Задача 2.

Напишите программу, которая выводит часть последовательности 1 2 2 3 3 3 4 4 4 4 5 5 5 5 5 ... (число повторяется столько раз, чему равно). На вход программе передаётся неотрицательное целое число n — столько элементов последовательности должна отобразить программа. На выходе ожидается последовательность чисел, записанных через пробел в одну строку.

Например, если n = 7, то программа должна вывести 1 2 2 3 3 3 4.

ex_2_6_2.py

Задача 3.

Напишите программу, которая считывает список чисел lst из первой строки и число x из второй строки, которая выводит все позиции, на которых встречается число x в переданном списке lst.

Позиции нумеруются с нуля, если число x не встречается в списке, вывести строку "Отсутствует" (без кавычек, с большой буквы).

Позиции должны быть выведены в одну строку, по возрастанию абсолютного значения.

ex_2_6_3.py

Задача 4.

Напишите программу, на вход которой подаётся прямоугольная матрица в виде последовательности строк. После последней строки матрицы идёт строка, содержащая только строку "end" (без кавычек, см. Sample Input).

Программа должна вывести матрицу того же размера, у которой каждый элемент в позиции i, j равен сумме элементов первой матрицы на позициях (i-1, j), (i+1, j), (i, j-1), (i, j+1). У крайних символов соседний элемент находится с противоположной стороны матрицы.

В случае одной строки/столбца элемент сам себе является соседом по соответствующему направлению.

ex_2_6_4.py

Задача 5.

Выведите таблицу размером n×n, заполненную числами от 1 до n2 по спирали, выходящей из левого верхнего угла и закрученной по часовой стрелке, как показано в примере (здесь n=5)

ex_2_6_5.py